## Groth16 vs Plonk vs Others
Groth16 和 Plonk 算两种最广泛采用的证明机制。前者好处在于 proof 最小，最省 gas。后者好处在于只需要一次 setup（而且我应该可以直接用别人的 setup 结果），不需要每次改 circuit 都兴师动众地做 MPC。

前者的生态会稍微好一些，包括 setup / DSL ， 还有 zkinterface 这种 "ir"。后者应该只有 matters lab 的 bellman 有一个实现，就是说 zokrates + Plonk 需要自己做对接适配。

我会略微倾向于 Plonk。又不是非得刷 TPS。开发前期可以用 Groth16。

也会关注最新的一些技术，比如 supersonic 和 redshift。

## 是否使用 universal circuit 
指不同的业务（如 transfer / deposit / withdraw）使用不同的 circuit。Loopring 在 <= 3.5 版本时候，每种业务使用的不同的 circuit，因此链上需要[处理不同类型的 zk block](https://github.com/Loopring/protocols/blob/4c81488ef5387ffc6b34995b17d406fdbd41c29d/packages/loopring_v3/contracts/core/impl/BlockVerifier.sol#L89)。

zksync 和 Loopring >= 3.6 都使用了 universal circuit，因此需要更少数量的 zk block，进一步节省 gas。坏处应该是 offchain 的 proof generation 计算会更重。

我们暂定使用 universal circuit。

## Chunk
Loopring 每个 zk 里面的 operation，都得到了 68 bytes 的 pubdata 空间。使用不了这么多空间的 operation，就是用 0 来 pad。这样会浪费一些链上空间。Loopring 一度想使用 lz 在链上解压这些很多 0 的数据，似乎后来没有使用，估计是省不了 gas。

相对的，zkSync 使用了 "chunk" 这个概念。一个 chunk 9 个 bytes，不同的 operation 都有不同的 chunk 数。需要在 circuit 里面写比较复杂的处理 chunk 的逻辑。本质是用 circuit 的复杂性，得以减少 pubdata 占用的空间。

## DSL
现在看起来只有 circom 和 zokrates 堪用。其中前者正在做剧烈的版本更新，质量和易用性有待提高。

当然，他们只支持 Groth16。

我是更愿意用 DSL 的。会优先尝试 zokrates，如果碰到什么大瓶颈（速度/表达能力），会切到 Bellman/franklin-crpyto

## GPU / FPGA
云上的 GPU 不成比例地贵。以至于至少前几年，有时候训练一个 imagenet，CPU 训练比 GPU 还便宜。无论是开发成本，还是机器成本，GPU / FPGA 都不是近期的事情。

## 优化
[Loopring offchain proof generation 的优化](https://medium.com/loopring-protocol/zksnark-prover-optimizations-3e9a3e5578c0)：包括不少工程上的优化，和一些算法优化，比如 zk-snark 不要 zk，只要 s。我说怎么之前看 Loopring 的 Verifier 觉得和别人不一样。。

里面提到 proof 如果产生太慢，为了 zk 浏览器的体验，最好把 submit block 和 prove block 在链上拆分成两个 call，这样又增加了很多工程量。

## 相关项目
除了 zkSync 和 Loopring 之外，又发现两个值得看的：

[Hermez network(iden3 rollup)](https://github.com/iden3/rollup): 现在的代码是用 snarkjs 0.1 写的，其实只写了不到一半，没有完工。他们会用 snarkjs 0.3(主要feature 是 wasm) 再写一般，号称很快会放代码。要是现在这个项目代码是完善的可供参考，我都可以考虑使用 circom。

[Baseline Protocol](https://github.com/ethereum-oasis/baseline): 关注的主要原因是，这是我找到的最大的用 zokrates 的项目。

## 语言

和 circuit 相关的部分，无论是否使用 DSL，都会用 rust。
其他部分，可能会用 rust，也可能 typescript。

## 其他有意思的点

1. [Batch verify](https://github.com/Loopring/protocols/blob/4c81488ef5387ffc6b34995b17d406fdbd41c29d/packages/loopring_v3/contracts/thirdparty/verifiers/BatchVerifier.sol#L209) 

